El dólar libre subió a $187 y sostiene un alza de 3% en septiembre. La Bolsa porteña ganó un 0,2% en una rueda con fuertes pérdidas de hasta 2,8% en Wall Street

El dólar libre ascendió limitados 50 centavos este martes, a $187 para la venta, con lo que igualó sus valores máximos de 2021, alcanzados el pasado 8 de septiembre. El dólar marginal sostiene un incremento de 3% o 5,50 pesos en septiembre, que se amplía a un 12,7% desde el comienzo del año.

En el mercado mayorista el billete concluyó pactado a $98,66, tres centavos arriba del cierre anterior, con una brecha cambiaria de 89,5 por ciento.

En tanto, las paridades implícitas en acciones y bonos argentinos que son negociados en simultáneo en pesos y dólares registraron nuevos máximos históricos, cercanos a los 200 pesos, y con una brecha cambiaria próxima al 100 por ciento con el dólar mayorista.

En el mercado PPT (Prioridad Precio-Tiempo) de ByMA (Bolsas y Mercados Argentinos), donde intervienen entes públicos con la compraventa de bonos, el contado con liquidación (para hacerse de divisas en una cuenta en el exterior) y el dólar MEP (para acreditar los billetes en una cuenta local) finalizaron pactados a $174,50 y $174,41, respectivamente.

El contado con liquidación implícito en acciones argentinas que se negocian en simultáneo en la Bolsa porteña y en Wall Street continuó en máximos de $198,23 (con YPF), mientras que en promedio alcanzó los $195,40, con una brecha de 98,1% respecto del dólar mayorista.

En tanto el dólar bursátil del Senebi (Segmento de Negociación Bilateral) de ByMA se transó a $191,34 en operaciones de “contado inmediato” con la especie C o Cable de los bonos GD30, hoy los de mayor monto negociado, junto con el GD35, a $190,18, y el GD41, a 192,70 pesos. En cuanto a las Letras del Tesoro, el “contado con liqui” libre se pactó a $193,09 a través del bono T2X2, y a $193,16 a través del bono TV22.

El dólar libre subió a $187, su precio más alto en once meses, mientras que los dólares bursátiles subieron a $191 en el Senebi, y a $195 por acciones

Fuentes del equipo económico confiaron que “la presión sobre los dólares financieros están dentro de lo esperable en un contexto electoral y cuando todavía existen fondos del exterior con tenencias de títulos públicos que presionan por dolarizarse”.

Desde el Palacio de Hacienda evaluaron que “la oferta privada de divisas que suele haber en esos mercados se retrae en esta época y eso genera una mayor tensión. Hay algunas operaciones de dolarización contra títulos y bonos de muy baja liquidez, lo que desvirtúa un poco el precio”, mientras que “la referencia sobre títulos más líquidos se mantiene en una dinámica de mayor estabilidad”.

“El BCRA tiene el poder de fuego para mantener estable el dólar que se utiliza para la actividad económica”, apuntaron las fuentes oficiales.

El Central mantiene un saldo neto negativo por sus intervenciones en el mercado de contado que alcanza los USD 692 millones en septiembre, y que se extiende a USD 1.047 millones desde el 26 de agosto.

Fuerte caída en Wall Street

Las bolsas de Nueva York cerraron con una fuerte baja y se encaminan a su peor mes en un año este septiembre, aplastada por una subida de las tasas de los bonos estadounidenses. Wall Street aceleró sus pérdidas después de que el presidente de la Reserva Federal, Jerome Powell, dijera en el Senado de EEUU que la inflación es más preocupante ahora que a inicios de año.

El retroceso en los principales índices de Nueva York, encabezados por un rojo de 2,8% en el tecnológico Nasdaq, tumbó las cotizaciones en todas las plazas, con pérdidas de 3% en el índice Bovespa de la Bolsa de Valores de San Pablo, y también de 3% en Europa, con la referencia del DAX de Fráncfort.

Con un contexto tan adverso, resultó destacado que el índice accionario S&P Merval de la Bolsa de Buenos Aires ganó un marginal 0,2%, a 75.808 puntos, tras haber avanzado un 2% en la víspera.

Entre los ADR y acciones argentinas que se negocian en dólares en Nueva York se impusieron las pérdidas, más pronunciadas para aquellos papeles que cotizan directamente en el exterior, como Mercado Libre (−4,9%), Globant (−3,3%) y Despegar (−3,2%), más afectados por el desplome del Nasdaq. Edenor restó un 4,6% e YPF ganó un 0,7 por ciento.

Los bonos Globales -en dólares con ley extranjera- revirtieron la caída inicial y subieron un 0,9% en promedio, para salir de sus valores mínimos desde marzo, mientras que el riesgo país de JP Morgan, que mide la brecha de rendimientos entre los bonos del Tesoro de los EEUU con similares emisiones emergentes, cedía dos unidades para la Argentina, a 1.629 puntos básicos a las 17 horas.

Matías Roig, director de Portfolio Personal Inversiones, indicó que “la volatilidad está al orden del día, de cara a las elecciones legislativas de noviembre y tras el fracaso del oficialismo en las PASO. Notamos que mucha gente comienza a posicionarse nuevamente en activos dollar linked. Se observa un interés renovado –especialmente, por parte de las empresas-, ante la duda de que pueda darse una aceleración en el tipo de cambio. Incluso, por encima de los activos que indexan por inflación”.